# 3조 신용 카드 연체 예측 데이터 분석 EDA

#### 강건우, 김찬영, 도승범, 송규원, 조찬형

#### EDA 최종 자료는 '3조 EDA 최종자료' 폴더에 올려져 있습니다
- 3조 EDA 발표자료 : 최종 발표 ppt자료를 pdf로 변환한 파일입니다
- 3조 EDA 최종 코드 : 발표 자료 분석 및 시각화에 쓰인 코드입니다. 해당 코드 작성자 이름과 시각화자료가 등장하는 슬라이드 넘버가 기재되어 있습니다

## EDA 요약

0. 목적
        - 개인의 신용등급에 영향을 미치는 요인에 대한 insight 도출
   
1. 데이터

        - 중국 신용카드 회사의 고객정보가 담긴 데이터
        - 성별, 차량 소유 여부, 주택 소유 여부, 가족 수, 자녀 수, 연봉, 직업, 교육 수준, 나이, 신용등급 등 20개의 column이 존재
 
2. 데이터 전처리
    
        - 한 사람당 한 개의 sample이 있는 것이 아니라, 한 사람이 여러번의 카드를 발급 받았을 때 발급 횟수 만큼의 sample이 존재
        - 성별, 나이, 차량 소유 여부, 주택 소유 여부등 개인에 대해 고유하게 존재하는 column후보들을 뽑아 해당 column의 값이 겹치는 데이터는 하나의 사람으로 간주하여 고유한 ID를 부여. 해당 과정으로 중복 되는 사람의 데이터를 삭제할 수 있음
        - 하지만 여러번 카드를 발급 받을 때 마다 신용등급이 달라지는 경우가 있어서, 해당 경우의 신용등급은 평균으로 계산
    
3. Motivation ( 소득이 높다면 신용등급도 좋을까?)
    
        - 일반적으로 소득이 높을 때 신용등급이 좋을 거라 생각되지만 데이터 분석 결과 소득과 신용등급의 상관관계는 보이지 않음
        - 소득의 절댓값보다는 소득 대비 신용수요 즉 소득에 비하여 소비가 많은지 적은지가 신용등급에 영향을 미침 -> 따라서 신용수요의 대리변수 역할을 하는 요인을 찾아야함
        - 소득과 주택 보유여부는 관계 없음
        - 소득과 차량보유 여부는 강한 비례관계가 관찰 됨
    
4. Main Analysus
    
        - 소득 대비 신용수요가 신용등급 결정에 큰 영향을 미침 -> 어떤 변수가 신용수요를 가장 잘 나타내는지에 대한 분석 필요
        - 소득 분위가 낮은 집단의 경우 자동차를 보유하였을 때 평균 신용등급이 낮은 모습을 보임 -> 자동차보유 여부는 신용수요의 대리변수가 됨
        - 소득 분위가 높아질 수록 평균 신용카드 발급횟수가 증가하는 모습을 보임 
        - 각 소득분위(5등분) 내에서의 평균이상의 신용카드 발급 횟수를 가진 집단의 신용등급이 더 낮은 모습을 보임 -> 신용카드 발급 횟수는 신용수요의 대리변수가 됨
        - 저소득계층에서는 state servant(공무원)의 평균 신용등급이 

5. Extra Analysis
    
        - 과소비집단 : 소득이 적지만(하위 40프로) 신용수요가 높은 집단 (ㅈ동차 보유) -> 따라서 신용등급이 낮음
        - 과소비집단내에서 남성의 비율이 여성보다 더 높음, 또한 젊은 연령대(30대이하)의 비율이 더 높음
        - 소득이 감소함에 따라 자동차 보유 비율이 감소하는 기울기는 남성보다 여성이 더 가파름 -> 남성은 소득이 줄어도 자동차 보유를 포기하지 않는 경향이 있음 (해당 현상은 젊은 나이대에서 관찰됨)
        - 과소비집단으 상대적으로 근로소득의 비중이 더 높음, 또한 교육수준도 과소비집담 이외의 집단보다 약간 더 높음
    



## 각 주차별 진행상황

### 1주차(0711 ~ 0717)

#### Occup_type 결측치 처리

- 고용이 안된 경우 ( DAYS_EMPLOYED = 365243 )   --->   고용날짜가 0이므로 은퇴한 사람들로 예상됨 따라서 retirement로 처리
- 이외의 경우   --->   기타로 처리 (다만 income-type을 포함하여 처리 ex. state_servant인데 결측치인 경우 - state_servant_etc)


#### sample중 중복되는 사람 처리

- 신용카드 발급 횟수가 여러번인 사람들이 있어 데이터에 중복됨
- 특정 컬럼( 같은 사람이지만 다른 숫자를 가지고 있는 혹은 값이 모든 샘프에 대해 하나로 고정된 )을 제외하여 겹치는 데이터는 중복으로 처리
- 그러나 신용카드 발급횟수와 신용등급간의 correlation이 있을 수도 있으니 해당 sample을 아예 삭제하지 말고 자통차보유 여부등 정량적 분석시에만 유의하여 중복제거

#### 향후 진행방향

-  소득수준이 낮은면 신용등급이 낮은가? -> no
-  소득과 비례하여 신용수요가 중요하다는 가설
-  해당 가설이 맞는지 다양하게 크로스체크
-  분석하다가 다른 insight가 발견되면 공유 

####----------------------------------------------------------------------------------------

### 2주차 (0718 ~ 0724)

#### 조찬형
- 인터넷에서 금융 항목에 해당하는 기사 제목 및 주소 크롤링 

#### 강건우
- 크롤링한 기사중 프로젝트 목적에 부합하는 단어(소득, 신용등급, 자동차,...)를 포함하는 기사 추려서 분석

#### 송규원
- 통계청 홈페이지에서 금융 관련 데이터 search후  크롤링하여 가져오기

#### 도승범
- 통계청에서 가져온 데이터를 프로젝트 목적에 부합하는 항목만 추려서 데이터 정제하여 분석


#### 분석 결과
-결혼여부 및 거주지 관련
  -싱글 & 임대 아파트 거주자의 신용이 높음 

-공무원  
  - 공무원들은 일을 일찍 시작한 경우가 많음
  - 공무원들중 소득이 높은 경우가 많음 
    - 공무원은 소득과 고용날짜가 비례할까?
    - 공무원들중 소득이 낮으면 신용이 높을까?   
    - 반대로 공무원이 아닌 사람들은 소득이 높아도 신용이 낮을까? 
  
- 소득과 자동차 수요
  - 소득이 증가하면 자동차 수요도 증가
  - 소득이 낮은 사람은 자동차가 있으면 신용이 낮음 그러나 소득이 높으면서 자동차 보유한 사람들은 신용이 낮지는 않음
  - 소득이 1,2분위 인데 차 있는 사람은 20,30대 비율이 두드러짐 (그러나 4,50대는 아님)
    - 소득분위 낮은 그룹중 2분위-> 1분위 로 줄어들 때 여자는 자동차 보유 비율이 가파르게 줄어듬 그러나 남자는 완만히 줄어듬 (낮은 연령대에서 두드러지는 차이)
  - 가난한데 차를 가지고 있는 사람의 비율 남자가 좀 더 많음 
  - 자동차 수요가 신용수요의 대리변수가 되는 가능성 존재
    
 
- 신용카드 발급 회수
  - 전체데이터 기준 소득이 올라가면 신용카드 발급횟수는 올라감
  - 그러나 성별데이터를 같이 보았을때 같은 주장이 여성에는 적용되지만 남성에는 적용되지 않음 
 
- 상업종사자와 연금수령자
  - 상업종사자가 연금수령자보다 소득이 높음 그러나 둘의 신용등급은 거의 동일
    - 상업종사자중 신용등급이 낮은 사람들은 차량 보유비율이 높음
    - 연금수령자중 신용등급이 높은 사람들은 차량 보유비율이 낮음
  - 카드 발급횟수와 차량보유 모두 신용수요의 대리변수가 될 수 있겠지만 차량보유여부가 좀 더 강력해 보임
 
 - 소득이 낮은데 신용카드 발급횟수가 많은 사람 -> 신용등급이 낮아진다? (확인필요)
 
 
 ### 3주차 (0725 ~ 0731)
 
 #### 논의 과정 및 분석 결과 해석
 
 #### 1. 신용등급은 어떤 요인들에 의해서 결정 되어지는가
 
 1-1. 우리의 일반적인 선입견에 따라 소득이 높으면 신용등급이 높을까?
      -> 그렇지 않다. 소득수준의 변화에 따른  신용등급의 변화는 미미함
 1-2. 만약 아니라면 어떤 추가적인 요인들이 필요할까?
      -> 소득뿐만 아니라 소비의 정도 즉 '신용수요'에 관한 분석이 같이 이루어져야함
 
 
 
 #### 2. 소득 이외의 다른 요인들은 소득과 어떠한 관계를 가질까?
 
 2-1. 소득수준의 변화에 따른 주택 보유 여부의 변화?
 - 주택 보유 여부와 소득수준은 상관관계가 관찰되지 않음
 - 주택은 필수재의 성격이 강하기 때문
 
 2-2. 소득수준의 변화에 따른 차량 보유 여부의 변화?
 - 소득수준이 증가할 수록 차량 보유 비율이 증가함 (차량 보유여부를 신용수요로 나타낼 수 있음)
 - 차량은 소비재의 성격이 강하기 때문
 
 2-3. 소득수준의 변화에 따른 신용카드 발급 횟수의 변화?
 - 소득수준이 증가할 수록 신용카드 발급횟수는 증가함
 - 신용카드 발급 횟수를 신용수요의 대리변수로 생각할 경우, 소득이 많을 수록 소비도 많다는 결론
 - 또한 각 소득분위별 (5등분) 평균 카드 발급횟수 보다 많은 수의 카드를 발급받은 집단의 평균 신용들급이 더 낮았음 (같은 소득에서 신용수요가 많으면 신용등급이 낮다)
 
 2-4. 저소득게측에서 신용 형태와 신용등급의 관계?
 - states servant 직종이 평균 신용등급이 제일 높고, Commercial addociate 직종이 평균 신용등급이 제일 낮았다.
      
 #### 3. 과소비집단 정의 및 분석
 
 3-1. 과소비집단이란
 - 저소득게층(소득분위를 5등분 하였을 때 하위 2개의 등급)중 차량을 보유(신용수요가 높음)
 3-2. 과소비집단의 특성
 - 젋은 연령대에 많이 분포함
 - 여성보다는 남성집단에서 많이 분포함
 - 남성은 소득이 감소함에 따라 자동차 보유 비율이 감소하는 속도가 느림 (기울기가 완만), 특히 젊은 남성에서 도드라짐
 - 과소비집단의 소득 형태중 노동자(workng)의 비중이 가장 높고  연금수령자 (Pensioner)의 비중이 가장 낮음
 - 교육수준에서는 과소비집단이 이외의 집단보다 높음 그러나 그 차이가 도드라지지는 않음
      
 #### 각 팀원의 역할 (Visulaization)
 
 #### 강건우
 - 저소득게층의 소득형태에 따른 신용등급 변화 barplot
 - 교육수준에 따른 신용등급의 변화 barplot ( 해당내용은 피피티에서 제거함 따로 폴더에 사진 파일 올리겠습니다) 
 - 낮은 교육수준의 사람들의 평균 연령 비교 barplot ( 해당내용은 피피티에서 제거함 따로 폴더에 사진 파일 올리겠습니다) 
 
 #### 도승범
 - 과소비집단 내 성별의 비율 비교 barplot
 - 과소비집단 연령별 차량보유 여부 desity graph
 - 과소비집단 내 소득변화에 따른 차량보유 비율 성별에 다른 비교 line plot
 - 과소비 집단 내 교육수준과 소득형태 비교 barplot
 
 #### 송규원
 - 각 소득분위별 자동차 소유여부에 따른 신용등급의 차이 비교한 barplot
 - 소득분위에 따른 카드발급횟수 변화 barplot
 - 저소득게층의 소득형태에 따른 신용등급 변화 barplot
 
 #### 조찬형
 - 소득분위에 따른 신용등급 변화  barplot
 - 소득분위에 다른 주택소유여부 변회 barplot
 - 소득분위에 다른 차량소유여부 변회 barplot
 
### 최종 코드
